# 이벤트

## 시스템 간 강결합 문제
외부 API를 직접 사용하게 되거나, 다른 도메인끼리 연결되게 되면, 이는 시스템의 강결합 문제로 이어진다.   
만약, 외부 API가 정상이 아니라면, 트랜잭션은 같이 롤백 되어야 할까? 혹은, 외부 API가 응답될때까지 오랜 시간이 걸린다면, 트랜잭션은 어떻게 수행해야할까? 또한, 꼭 외부 API를 사용하는 상황이 아니더라도 여러 도메인 로직으 섞이면 트랜잭션 처리가 복잡해지게 된다.   
이런 강한 결합을 없앨 수 있는 방법이 있는데, 바로 이벤트를 사용하는것이다.

## 이벤트 개요
이벤트의 의미는 "과거에 발생한 어떤것." 이다. 또한, 이벤트 내에는 이벤트와 관련된 정보를 담게된다.   
이벤트는 다음과 같은 용도로 사용된다.    
1. 도메인의 상태가 변경되거나, 다른 후처리가 필요하면 후처리를 위한 트리거로 이벤트를 사용한다.   
2. 서로 다른 시스템간의 데이터를 동기화 하는 과정에서도 이벤트를 사용할 수 있다.   
   
이벤트 구현으로는 Spring의 ApplicationEventPublisher를 사용할 수 있으므로, 구현 관련된것은 넘어가도록 하겠다.   

## 동기 이벤트 처리 문제
이벤트를 사용하면 강결합 문제는 해결할 수 있지만, 동기로 이벤트를 처리하면, 다음과 같은 문제가 발생할 수 있다. "이벤트 처리 주최의 속도가 느리다면, 이벤트 발행자의 속도 또한 느려진다." 

## 비동기 이벤트 처리
"회원가입하고 이메일 보내기" 혹은 "주문하고 결제처리하기" 등과 같은 로직들은 바로바로 처리할 필요가 없다. 이런 경우에는 비동기로 로직을 처리할 수 있다. 또한, 로직을 비동기로 처리하면 얻는 이점이 여러가지 있는데, 바로, 이벤트 퍼블리셔가 이벤트 구독자의 이벤트처리 시간을 기다리지 않아도 되어서 성능이 올라간다는 점 이다.   
   
비동기 이벤트를 구현하는 방법에는 아래와 같은 방법이 있다.   
1. 로컬 핸들러를 비동기로 실행하는 방법 `@Async`
2. 메시징큐를 이용하기   
3. 이벤트 저장소와 이벤트 포워더 사용하기    
   - 이벤트를 특정 저장소에 저장하고, 이벤트 포워더가 일정 주기마다, 이벤트를 읽어와서 핸들러에게 전달하는 방식이다.
4. 이벤트 저장소와 이벤트 제공 API 사용하기
   - 이벤트를 특정 저장소에 저장하고, 이벤트가 발행되었다는 API에 요청을 보내는 방식이다.

## 이벤트 적용 시 추가 고려 사항
이벤트를 적용할때 고려해야할 점이 있는데, 중요한 내용인것 같아 따로 정리하기로 결정했다.   
1. 이벤트 전송이 실패했을때, 몇번이나 이것을 허용할지에 대해서 고려해야한다.
2. 이벤트가 손실되었을때, 이것을 유실되는 상태로 남길것인지, 아니면 메시지 큐를 사용해서 유실되지 않도록 할것인지 결정해야한다.
3. 이벤트 순서에 관한것도 중요하다. 이벤트 저장소는 이벤트 발행순서에따라서 저장이 되지만 메시징 큐는 발행 순서와 전달 순서가 다를 수 있다.
4. 이벤트를 재처리할지에 관해서도 고려해야한다. 동일한 이벤트를 다시 처리해야 할 때 이벤트를 어떻게 할지 결정해야한다. 

이벤트를 비동기로 처리하면, DB 트랜잭션에 관해서도 고려를 해야하는데, 예를들어, 주문은 취소는 성공했는데, 환불은 실패한경우 데이터 정합성이 맞지 않는 상태로 남아있을것이다.    
이 문제를 해결할 수 있는 방법은, `@TransactionalEventListener` 를 사용하는것이다. (혹은 분산 트랜잭션을 적용할수도 있다.) Spring의 TransactionalEventListener를 사용하면, 이전 트랜잭션의 상태에 따라서 다음 로직을 수행할지 말지 결정할 수 있다.
